+++
title = "Frauen sind eigenständige Wesen- Aufsatz Verbesserung "
date = "2024-10-22"
draft = false
pinned = false
footnotes = ""
+++
*Eine Erörterung von Sarah Potjer*

Ist es legitim, dass viele Männer immer noch versuchen, Frauen zu unterdrücken und damit ihre Emanzipation zu verhindern? Diese Frage stellt sich im 21. Jahrhundert immer wieder. Obwohl wir als Gesellschaft behaupten, Gleichberechtigung erreicht zu haben, ist das noch lange nicht für alle Realität. In Afghanistan werden Frauen dazu gezwungen, sich vollständig zu verschleiern und auf Bildung zu verzichten – eigentlich ein Menschenrecht, könnte man meinen. Doch die afghanische Regierung vertritt die Auffassung, dass Frauen den Männern untergeordnet sein sollten. Vor fünfzig Jahren konnten Frauen in Afghanistan frei herumlaufen, unverschleiert und in Kleidung, in der sie sich wohlfühlten. Warum also handelt die afghanische Regierung heute anders? Ist es, weil sie ihre Macht demonstrieren will? Frauen sind Menschen und sollten auch so behandelt werden. Sie sollten als eigenständige Individuen anerkannt werden und das Recht haben, sich selbst zu verwirklichen, für sich selbst einzustehen und tragen zu dürfen, was sie möchten – ohne dass ein Vater, Ehemann oder Bruder bestimmt, wer sie sein sollen. Alle Menschen sollten ein Recht auf Bildung und Selbstbestimmung haben, auch Frauen, die im Jahr 2024 noch keinen Zugang zu solchen Rechten haben. Die Sorge, dass die Selbstbestimmung der Frau sie „unweiblich“ machen könnte, ist unbegründet. Frauen werden nicht weniger weiblich, nur weil sie sich weiterentwickeln.

Im Buch *Helvetiastöchter* von Nadine A. Brügger stehen die Geschichten von acht Frauen im Mittelpunkt, die sich für das Frauenstimmrecht in der Schweiz eingesetzt und sich damit gegen die männliche Vorherrschaft gewehrt haben. Die meisten dieser Frauen waren Männern untergeordnet, wie Hélène, die ihrem Ehemann unterstand.

Hélène von Steig ist eine junge Frau, die im 19. Jahrhundert in einer angesehenen Familie aufgewachsen ist. Sie erhielt die gleiche Bildung wie ihr Bruder Alfred. Als Hélène eines Tages den Wunsch äußert, wie ihr Bruder Jura zu studieren, erkennt sie, dass Gleichberechtigung nicht mehr gegeben ist. „Du wirst nicht studieren. \[…] Nun wirst du das tun, wozu du geboren wurdest: Du wirst heiraten und eine gute Ehefrau und Mutter sein“, sagt Johann Gottlieb von Steig (S. 16). Kurz darauf heiratet Hélène einen Freund ihres Bruders, Eugen Furrer. Zunächst schätzt ihr Mann sie wegen ihrer liberalen Denkweise, doch bald gefährdet Hélènes Einfluss Eugens Karriere, und er entwickelt konservativere Ansichten. Diese Geschichte zeigt deutlich, wie Hélène von ihrem Mann unterdrückt und zurechtgewiesen wird. Die traditionellen Rollenbilder sind klar erkennbar, und Kritiker der Selbstbestimmung könnten argumentieren, dass eine Frau ihre Familie vernachlässigen würde, wenn sie eigenständig wird und ihre Grundrechte einfordert. Dies muss klar widerlegt werden: Die Rolle der Frau ist nicht allein, sich um die Familie und den Haushalt zu kümmern. Auch der Mann kann diese Aufgaben übernehmen. Eine Frau ist nicht dazu bestimmt, allein den Haushalt zu führen und Tag und Nacht für die Familie zu sorgen. Wenn eine Familie funktionieren soll, müssen alle mitarbeiten. In vielen Familien war und ist es so, dass jeder seinen Teil beiträgt. Wenn jedoch nur eine Person (die Frau) die gesamte Verantwortung trägt, wird es langfristig zu einem Ungleichgewicht kommen, und das Fundament der Familie wird zusammenbrechen. Auch bei Hélène und Eugen brach dieses Fundament nach und nach zusammen, und schließlich führte es zur Scheidung.

Ein weiteres Argument gegen die Selbstbestimmung von Frauen könnte sein, dass Frauen als emotional und unberechenbar gelten. Dies wird oft mit den Stimmungsschwankungen während der Periode begründet, und es wird behauptet, Frauen handelten zu unüberlegt und impulsiv. Was wäre, wenn eine Frau sich plötzlich selbst schaden oder ihrem Mann untreu werden würde? Daher, so wird behauptet, sei es riskant, wenn Frauen selbstbestimmt leben. Meiner Meinung nach sind alle Menschen emotional und unvorhersehbar – manche mehr, andere weniger. Was die Periode betrifft, ist wissenschaftlich bewiesen, dass währenddessen der Testosteronspiegel der Frau steigt. Die Stimmungsschwankungen während der Periode sind daher vergleichbar mit den „normalen“ Emotionen eines Mannes. Männer sind genauso emotional, unberechenbar und intuitiv wie Frauen – sie unterdrücken diese Seiten nur. Die gesellschaftlichen Strukturen (wie das Patriarchat), die Männer aufgebaut haben, verbieten ihnen, ihre Gefühle zu zeigen. Das Argument, es sei gefährlich, wenn Frauen eigenständig entscheiden, ist ebenfalls widerlegbar. Die meisten freien Menschen schaden sich nicht selbst; sie genießen ihre Freiheit. Ob eine Frau untreu wird oder nicht, zeigt auch, dass der Fokus der Gesellschaft immer noch auf Frauen liegt. Bei Männern spielt Untreue oft keine Rolle, und wenn sie untreu werden, werden sie dafür sogar bewundert.

Männer und Frauen sind Menschen – sie machen Fehler und leben ihr Leben. Ich bin der Meinung, dass die gezielte Unterdrückung von Frauen und die Verhinderung ihrer Selbstbestimmung unbegründet und daher nicht legitim sind. In der Geschichte sind viele Menschen gestorben, nur weil sie für ihre Rechte gekämpft haben – obwohl es ein grundlegendes Menschenrecht sein sollte, für sich selbst einstehen zu dürfen. Frauenrechte sind Menschenrechte, und Frauen sind Menschen. Niemand hat das Recht, einen anderen Menschen zu unterdrücken und seine Selbstbestimmung zu verweigern. Selbstbestimmung ist ein Menschenrecht!